### 2016-06-13 tp2/informe/conclusiones.tex
Ponele

\newpage
\subsection{Programming in the large \textit{vs} Programming in the small}

>>>>

\newpage
\subsection{Programming in the large \textit{vs} Programming in the small}
La diferencia entre \textbf{programming in the large} y \textbf{programming in the small} parecería desprenderse de la distinción sobre en qué tipo de proyecto es más apto utilizar Scrum o UP.

\textbf{Programming in the large} consiste en el desarrollo de proyectos de software de gran tamaño, donde están inmersos muchos participantes con requerimientos y necesidades a veces contrapuestos, y durante un período largo de tiempo. Por esa razón conviene un acercamiento estructurado al problema, como el que propone UP, donde conocer los \emph{drivers} del proyecto, las prioridades, los atributos de calidad, tener cronogramas definidos, etc. se vuelve de gran importancia. Descomponer el problema en subsistemas permite que estos puedan ser desarrollados por distintos equipos.

La arquitectura juega un rol vital en el caso de \textbf{programming in the large}, puesto que permite tener una primera definición de la solución, ver las estructuras del sistema, sus relaciones y propiedades de sus elementos, evitando potenciales problemas posteriores que requieran un cambio mayor en el diseño del sistema y que redunde en un costo muy alto.

\texbtf{Programming in the small} podría ser considerado como el desarrollo de cada uno de los submódulos que componen un sistema mayor. Al estar mucho más circunscripto el alcance de un único módulo, un error puede no ser tan costoso de corregir, por lo que se relajan las tareas de planificación, de análisis de riesgo, y de documentación (pues el sistema es más pequeño y, por lo tanto, más simple de comprender).

\newpage
\subsection{Conclusiones del grupo}
La diferencia conceptual entre los dos TPs de la materia es clara, y esa experiencia es algo que (sentimos que) permea lo que fuimos escribiendo en las últimas dos subsecciones. El primer TP tuvo un enfoque de programming in the small, desarrollando un sistema a pequeña escala y con una metodología bastante particular (justamente por la libertad que ofrece); el segundo TP tuvo un enfoque mucho más estructurado y minucioso, donde no tener un detalle en cuenta al principio ocasionaba una verdadera bola de nieve más adelante (no darle importancia a alguna frase en particular del enunciado puede llevar a cosas importantes y ausentes en la arquitectura final del sistema), por lo que había que ser extremadamente cuidadoso.

Con respecto a UP en sí, más allá de la estructura (en cuanto a cronogramas) y la metodología en sí (las iteraciones, las fases), nos resultaron más interesantes las herramientas utilizadas. Es interesante aprender nuevas herramientas para poder expresar lo que se necesita/espera de un sistema por desarrollar (con los casos de uso, los atributos de calidad, los escenarios como método de desambiguación de los mismos, la arquitectura y todo su lenguaje asociado como primer acercamiento a una solución, etc.), esta expansión de nuestro lenguaje profesional es interesante y nos permitirá en un futuro utilizar las cosas que consideremos útiles del mismo para la realización de nuevos proyectos. Conocer también el estándar de las tácticas es algo importante, para no reinventar la rueda constantemente.

En ninguno de los dos TPs podemos decir que aplicamos la metodología respectiva al 100\%, y ni siquiera un porcentaje algo menor. Seguimos considerando que el tiempo, el ámbito y las circunstancias no son las apropiadas como para poder entrar en calor con ellas y poder ejercer una fuerte opinión sobre sus ventajas y sus desventajas.
